# **Permutation Flow-shop Scheduling Problem (PFSP)**

Η εν λόγω εργασία επικεντρώνεται στην αντιμετώπιση του Permutation Flow-shop Scheduling Problem (PFSP), η οποία σχετίζεται με τον προγραμματισμό χρόνου εκτέλεσης ενός συνόλου εργασιών, σε ένα σύνολο μηχανών, ούτως ώστε να επιτευχθεί ο συντομότερος χρόνος ολοκλήρωσης για την εργασία που ολοκληρώνει την επεξεργασία της τελευταία.

Πραγματώθηκαν αλγόριθμοι και υποστηρικτικές δομές δεδομένων για την αποδοτική επίλυση του προβλήματος. Αναλυτικότερα, υλοποιήθηκε ο ευρετικός αλγόριθμος NEH, ο βελτιωμένος αλγόριθμός του, O(n2m) και ο επαναληπτικός αλγόριθμος αναζήτησης γειτονιάς, tabu search. Έπειτα, η οπτικοποίηση των αποτελεσμάτων έγινε με τη χρήση Διαγραμμάτων Gantt.

Τέλος, συγκρίνεται ο χρόνος εκτέλεσης και το makespan, των τριών προαναφερθέντων αλγορίθμων. Είναι αξιοσημείωτο να αναφερθεί ότι, η σύγκριση αυτή πραγματοποιήθηκε μέσω διαγραμμάτων.




## **Ορισμός του Permutation Flow-shop Scheduling Problem**

Το **PFSP** πρόβλημα (**Permutation Flow-shop Scheduling Problem**) είναι ένα πρόβλημα βελτιστοποίησης που αφορά τον προγραμματισμό εργασιών σε ένα εργοστάσιο με σταθερές μηχανές και μεταβλητές ακολουθίες εργασιών. 

Στόχος είναι η εύρεση του βέλτιστου χρονοπρογραμματισμού, δηλαδή της βέλτιστης σειράς εκτέλεσης των εργασιών σε κάθε μηχανή, προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί ο συνολικός χρόνος ολοκλήρωσης (**makespan**).



## **Αλγόριθμος NEH**

Ο αλγόριθμος **NEH** (**Nawaz-Enscore-Ham**) επικεντρώνεται στο πρόβλημα σειράς εργασιών σε εργοστάσιο (Permutation Flow-shop Scheduling Problem). Ο στόχος του είναι να βελτιστοποιήσει το χρόνο ολοκλήρωσης εφαρμόζοντας τη μέθοδο εισαγωγής (insertion method) για τη δημιουργία αρχικής περιοδικής διάταξης εργασιών, συνδυάζοντας τις μεθόδους του ταξινομημένου πίνακα και του προσωρινού υπολογισμού βαθμολογίας.

Η παραπάνω υλοποίηση πραγματώνεται στο αρχείο ```NEH.py```, και εκτελείται με την εξής εντολή:

```
python NEH.py
```

Τα αποτελέσματα που εξάγονται (Βέλτιστη Διάταξη Εργασιών, Βέλτιστη Σειρά Εργασιών, Χρόνος Εκτέλεσης, Συνολικός Χρόνος Εκτέλεσης Αρχείου) είναι αποθηκευμένα στο αρχείο:


```
results_NEH.txt
```



## **Αλγόριθμος O(n2m)**

Ο βελτιωμένος αλγόριθμος **NEH** με πολυπλοκότητα O(n2m) αναφέρεται σε μια εκδοχή του αλγορίθμου NEH (Nawaz-Enscore-Ham) για το πρόβλημα σειράς εργασιών σε εργοστάσιο. Ο χρόνος εκτέλεσης του αλγορίθμου είναι πολυωνυμικός, όπου "n" είναι το μέγεθος της εισόδου και "m" είναι μια επιπλέον παράμετρος που επηρεάζει τον χρόνο εκτέλεσης.

Το αρχείο ```On2m.py```, παρέχει την εκτέλεση του αλγορίθμου On2m, και εκτελείται ως εξής:

```
python On2m.py
```

Τα αποτελέσματα που εξάγονται (Βέλτιστη Διάταξη Εργασιών, Χρόνος Εκτέλεσης, Συνολικός Χρόνος Εκτέλεσης Αρχείου) είναι αποθηκευμένα στο αρχείο:

```
results_On2m.txt
```


## **Αναζήτηση Tabu Search**

Η **αναζήτηση Tabu** είναι μια μέθοδος βελτιστοποίησης που χρησιμοποιεί μια λίστα "tabu" για να αποφύγει την επανάληψη προηγούμενων καταστάσεων κατά την αναζήτηση λύσεων σε προβλήματα βελτιστοποίησης. Ο σκοπός είναι να ανακαλύπτονται νέες λύσεις, ακόμα και αν οι προηγούμενες είναι υπο-βέλτιστες, προσθέτοντας περιορισμούς στις κινήσεις με βάση τη λίστα "tabu".

Η παραπάνω υλοποίηση πραγματώνεται στο αρχείο ```tabu.py```, και εκτελείται με την εξής εντολή:

```
python tabu.py
```

Τα αποτελέσματα που εξάγονται (Βέλτιστη Διάταξη Εργασιών, Χρόνος Εκτέλεσης, Συνολικός Χρόνος Εκτέλεσης Αρχείου) είναι αποθηκευμένα στο αρχείο: 

```
results_tabu_search.txt
```


## **Gantt Graph**

Η υλοποίηση απεικόνισης των λύσεων προγραμμάτων ως **γραφήματα Gantt**, με το χρόνο στον άξονα x, τις μηχανές στον άξονα y και τις εργασίες ως επιμέρους κουτάκια στις κατάλληλες θέσεις, επιτεύχθηκε με τη χρήση της βιβλιοθήκης της Python, τη Matplotlib. Όσον αφορά τη Matplotlib, πρόκειται για μία ολοκληρωμένη βιβλιοθήκη, που σχετίζεται με τη δημιουργία στατιστικών, κινούμενων και διαδραστικών απεικονίσεων στην Python. Επιπροσθέτως, η Matplotlib, παράγει στοιχεία που σχετίζονται με την ποιότητα δημοσίευσης σε μία ποικιλία μορφών έντυπης εκτύπωσης και διαδραστικών περιβαλλόντων όλων των πλατφορμών. Προκειμένου κάποιος να εγκαταστήσει τη συγκεκριμένη βιβλιοθήκη, αρκεί να ανοίξει το command line των windows (Κουμπί Windows + R → cmd) και να πληκτρολογήσει την εξής εντολή: 

```
pip install matplotlib
```

και στις πρώτες γραμμές του κώδικα να γίνει εισαγωγή των εξής γραμμών:

```import matplotlib.pyplot as plot```

```import matplotlib.colors as mcolors```



## **Σύγκριση Χρόνου Εκτέλεσης & Makespan**

Από την εκτέλεση και τη σύγκριση των τριών αλγορίθμων, **NEH**, **O(n2m)** και **Tabu Search**, αντίστοιχα, προκύπτουν:

Από το παραπάνω γράφημα διαπιστώνεται, πως προκειμένου να εκτελεστεί κάθε αρχείο, του κάθε κώδικα, αντλείται κάποιος χρόνος. Το αποτέλεσμα είναι ο Αλγόριθμος NEH, να χρειάζεται πολύ περισσότερο χρόνο εκτέλεσης, συγκριτικά με αυτόν των άλλων δύο αλγορίθμων.


Από το παραπάνω γράφημα διαπιστώνεται, πως προκειμένου να εκτελεστεί ο κάθε κώδικας, είναι απαραίτητο κάποιο makespan. Το αποτέλεσμα είναι ο Αλγόριθμος O(n2m), να χρησιμοποιεί πολύ μεγαλύτερο makespan σε σύγκριση με τον Tabu Search (TS), που χρησιμοποιεί το λιγότερο.
